ཨེ། དེ་ནས་མཐར་གསོལ་བ་བཏབ་ཏེ་དབང་བཞི་བླང་བ་ནི་རྫས། དེ་ནས་ཕྱོགས་བཅུའི་དུས་གསུམ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི། སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་ངོ་བོར་བྱིན་རླབས་པས་ཟེར།
ད་དེ་འདྲའི་གོང་ལས་ཁ་ཙང་སོ་སོས་གང་ཤེས་ཤེས་དེ་ནས། སོ་མེད་གདའ་རེ་ཀེན་གི་བརྡ་བྱས་ནས་ཁྱེད་ཚོ་ལ་བསྟན་བཞག་ཡོད་རེད་རྫས། བླ་མ་ལ་དུས་གསུམ་སངས་རྒྱས། ཕྱོགས་བཅུ་དུས་གསུམ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཐུགས་རྒྱུད་གཅིག་ཏུ་འདྲེས་པ་གང་ལ་འདུ་རྫས་ན། བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས་ལས་འདུ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་རིང་ང་ཚོས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྡོམ་པ་བླངས་རེད་རྫས། ཨོ། ཀུན་རྫོབ་ཀི་ཆོས་ཐམས་ཅད་བྱམས་སྙིང་རྗེའི་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རྫས།
ཨ། སྟོང་ཉིད་དང་སྙིང་རྗེ་གཉིས་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་ནས་སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་དེ་ལ། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཐུགས་དང་། དེ་ནས་རྩ་བའི་བླ་མའི་ཐུགས་དེ་དབྱེར་མེད་པ་ཟེར།
ད་དཔེར་ན་ད་ལྟ་
གྲུབ་མཐའ་ཕྱོགས་རིས་ཅན་ཐམས་ཅད་ག་འདྲའི་བསམ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས། དཔེར་ན། དེ་ནས་ཆུ་མཛོད་ཆུ་བེམ་ཆེན་པོ་གཅིག་ཡོད་ན། དེ་ནས་དེ་ལ་ཕྱོགས་བཞི་མཚམས་བརྒྱད་ན། ཆུ་སྒོ་མང་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ཕྱོགས་བརྒྱད་ལ་སྒོ་མང་པོ་ཡོད་ན། དེ་ནས་འོག་རེ་ལ་དེ་འདྲ་གྲུབ་མཐའ་རེ་རེ། ས་སྐྱ། དགེ་ལུགས། རྙིང་མ། བཀའ་བརྒྱུད་བྱས། ད་དེ་འདྲའི་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ནང་གི་ཆུ་དེ་གཅིག་པ་རེད།
དེ་ནས་གྲུབ་མཐའ་སོ་སོ་ཡི་གཅིག་མཛད་སྟངས་སྤྱོད་སྟངས་འདྲ་ལམ་གྱི་རིམ་པ་དེ་ཁྱད་པར་ཏོག་ཙམ་ཏོག་ཙམ་ཁྱད་ཆོས་སོ་སོ་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པ་རེད་ཡོད་པ་རེད། དེ་བསམ་ན་དེ་ནས་བརྒྱུད་པ་དེ་གཅིག་གཅིག་གཅིག་པ་ཡོད་རྒྱུ་དེ་ག་རེའི་ཐོག་ནས་གཅིག་གི་འདུག་ལབ་ན། སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་གཉིས། བྱང་ཆུབ་སེམས་གཅིག་པ་གཅིག་རྐྱང་རེད་བ། ཨེ་ནས།
དེ་ཡིན་ན། དེའི་ལྟར་དུ་ནས་དེ་ནས། རྩ་བའི་བླ་མའི་ཐུགས་སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་དེ་དང་། ང་ཚོ་གང་ཟག་རང་གི་བྱམས་སྙིང་རྗེ།
ཨོ་ལེ། སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེའི་སེམས་ཀི་གནས་ལུགས་རྟོགས་ན། སེམས་ཀི་གནས་ལུགས་སྟོང་ཉིད་རྟོགས་ན་རང་བཞིན་གིས་བརྩེ་བ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
སྟོང་ཉིད་ཀི་ཡོན་ཏན། སྟོང་ཉིད་རྟོགས་པའི་ཡོན་ཏན་ལ་བརྩེ་བ་ཡོང་གི་རེད་གསུངས། དེ་ས་ཐོབ་ཐུན་མོང་ནས་དཔེ།
སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་དེ། སྟོང་ཉིད་དེ་བདག་མེད་པ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། བདག་མེད་ན་དེ་ནས་གཞན་ཕན་རང་བཞིན་གྱིས་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལྟར་མ་རྟོགས་པ་ཐམས་ཅད་ལ། དེ་ལྟར་མ་རྟོགས་པས་སྡུག་བསྔལ་དེ་ཚོར་གྱི་ཡོད་རེད། རྟོག་ཉིད་རྟོགས་པས་བདེ་བ་དེ་ཚོར་གྱི་ཡོད་རེད། ཨོ། དཔེ་སྐྱིད་པོ་ཡོད་རེད། སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཏོག་ཙམ་ཤེས་ན། དཔེ་སྐྱིད་པོ་ཡོད་རེད་དེ། ཨོ་རེད། ཏོག་ཙམ་སྒོམ་བརྒྱབ་ན་དཔེ་སྐྱིད་པོ་ཡོད་རེད་པ། ཧ་ཧ། དེ་ཡིན་ན་ཡང་།
དེ་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་དེ། དངོས་གནས་དྲང་གནས་ཀྱི་སྒོ་ནས་དེ་གཅིག་ལ་འདུ་གི་འདུག་བསམས་ནས་རང་གིས་ངོས་ནས་སེམས་ཐག་ཆོད་ནས་བསམ་བློ་བཏང་ནས།
ལུང་དང་རིག་པས་དཔྱད་ནས་བསམ་བློ་གཏང་དགོས་རེད། སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་སྟེང་ནས་བསམ་བློ་གཏང་དགོས་རེད། དེ་སེམས་ཐག་གཅིག་མ་གཅོད་པར་ཡང་ནས་ཡང་དུ་བསམ་བློ། དེ་དོན་ལ་ཐག་ཆོད་པ་རེད་སོང་ན། དེ་ནས་བླ་མ་སུ་བསྟེན་ན། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་སུ་བསྟེན་ན། དགེ་བའི་གཉེན་གྱི་སྐྱོན་ཚོལ་ཡ་ཁྱོན་ནས་དྲན་གྱི་མ་རེད། ཨོ་རེད། ཨོ་སོ་སོས་ཉམས་སུ་ལེན་ཡ་དེ་བླ་མ་དེས་ག་རེ་ལབ་ཀྱི་རེད། དེ་བསླབ། དེ་རང་གིས་ཉམས་སུ་ལེན་ནས། ཁོ་ཚོས་ག་རེ་བྱེད་ཇུས་གཏོགས་ཡོད་མ་རེད་བ་དེ།
དེ་འདྲས་བསམ་བློ་བཏང་ནས་དེ་ནས་ས་གསུམ་འགྲོ་བའི་སྐྱབས་མགོན་རེད། རང་ཤེས་ཟེར། ད་བླ་མ་ཁྱོད་ལ་བསྟེན་ན་དེ་ནས་ཁོ་
སྲིད་པ་གསུམ། ཁམས་གསུམ་སྲིད་པ་གསུམ་གི་དེ་ནས། སྐྱབས་གནས་གཅིག་པུ་རེད་འདུག ཁམས་གསུམ་སྲིད་པ་གསུམ། ཁམས་གསུམ་སྲིད་པ་དེ་ལ་འཁོར་བ་དེ་སྡུག་བསྔལ་གི་རང་བཞིན་རེད། འོ།
གཟུགས་ཁམས། འདོད་ཁམས། གཟུགས་ཁམས། གཟུགས་མེད་ཀྱི་ཁམས། གང་གཟུགས་མེད་ན་ཡང་རྣམ་པར་ཤེས་པའི་སྡུག་བསྔལ་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་སྐྱབས་དེ་བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས་གཅིག་པུ་རེད།
དེ་ནས་དེའི་ངོ་བོ་ལ་དེ་ནས་བླ་མ་སྐུ་དགེ་འདུན་གསུང་དང་དུས་གསུམ་སངས་རྒྱས་ངོ་བོ་བཞུགས་བསྡད་བསམས་ནས། དེ་ནས་ཆོས་ཚིག་གཅིག་ལ་ཡང་རྩ་བ་ཆེན་པོ་རེད། དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་ཡོད་ན། ཨེ་ནས་ཡབ་སྲས་བརྒྱུད་པར་བཅས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས་ཟེར། དེ་ནས་བརྒྱུད་པ་དེ་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ནས།
སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་ལ། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཀི་ཐུགས་རྒྱུད་ཀི་བྱམས་སྙིང་རྗེ་བྱིན་རླབས་དེ་འཇུག་ཡོད་རེད། བསམ་པ་དེ། བྱང་ཆུབ་ཀི་སེམས་རིན་པོ་ཆེ། དུས་གསུམ་གི་སངས་རྒྱས་ཐུགས་རྒྱུད་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ལ་བརྒྱུད་ནས། དེ་ནས་མ་འོངས་པ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་དེ་རེད། ད་ལྟ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་དེ་རེད། འཇམ་དཔལ་མཚན་བརྗོད་ནང་ལ་གསུངས་ན། འདས་པའི་སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱིས་གསུངས། །མ་འོངས་རྣམས་ཀྱང་གསུང་བར་འགྱུར། །ད་ལྟར་འབྱུང་བ་རྫོགས་སངས་རྒྱས། །ཡང་ནས་ཡང་དུ་གསུངས་པ་ཡིན། །གསུངས།
དེ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལས་མེད་དེ་བཞིན། ཆོས་ཕུང་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་། རྩ་བ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་འདུས་ཟེར་ན་
དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་རྒྱུད་པ་དེ་ད་བླ་མ་བླ་མ་རྒྱུད་པ་དེ་འདྲས་ག་ཚད་མང་པོ་ཡིན་རུང་། ནང་གི་རྒྱུད་པ་དེ། ད་དེ་རིང་ཆུ་ལ་བལྟ་ཡོང་དུས། ནང་གི་ཆུ་དེ་གཅིག་པ་ཡིན་པ་དེའི་དོན་ཤེས་སོང་ན། དེ་ནས་རང་གིས་ཉམས་སུ་ལེན་སྟབས་བདེ་བོ། དོན་ཐམས་ཅད་འདུས་པ།
དེ་ནས་རྒྱུད་པ་ཟེར་ན་བླ་མ་རྒྱུད་པ་རེ་རེའི་གྲངས་ཀ་བརྩིས་ཤེས་ན་ཡག་ག་རེད། ད་ཁོང་རྣམ་པ་ལུང་གི་བསྟན་པ་འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་བརྩིས་ཤེས་དགོས་རེད། དེ་དང་ང་ཚོ་དངོས་སུ་ཉམས་ལེན་བྱེད་མཁན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བའི་བླ་མ་གཅིག་པུ་བཟུང་བསྡད་ན།
ད་འདི་ཆོ་མཐོང་བསྡད་ན་འགྲིག་གི་ཡོད་རེད། ཧེ་ཧེ། ཨེ་ནས། ལུང་གི་བསྟན་པ་དེ་གཉིས་ཉམས་ལེན་བྱེད་མཁན་ཡང་ཁ་ཁ་རེད། ཁོང་ལ་དཔེ་མཁྱེན་ཡག་མཁྱེན། ཤེས་ཡག་ཧ་གི་ཡོད་རེད། ང་ཚོ་དེ་ཡར་བྲག་ཁ་རྩར་ཡང་ང་ཚོ་ཉི་མ་དེར་ཟད་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ཧ་ཧ། དེ་ལ་སྔོན་ཆད་གཏམ་དཔེ་ཡོད་ཟེ། གཞན་གྱི་ལྟོ་བ་འགྲངས་ན། རྩམ་པའི་འབྱུང་ཁུངས་ཞིམ་པོ་དགོས་རེད། ངེད་ཚོ་གི་ཁོང་རྣམ་པའི་རྡོག་རྡོག་ལག་ལས་གཞག་རྒྱུ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་ཉམས་ལེན་བྱེད་ན་འགྲིག་གི་ཡོད་རེད་བ་ཟེར། ཉམས་ལེན་
ཉམས་སུ་ལེན་པ་པོ་ཐམས་ཅད་ཀིས་དེ་འདྲའི་བྱས། མི་ལ་རས་པས་ཚིག་གི་རྩ་བ་མ་གཅོད། དོན་གྱི་རྩ་བ་ཆོད་གསུངས། ཚུར་ཉམས་ལེན་གཅིག་ཏུ་སྒྲིལ་ནས་ཉམས་སུ་ལེན་རྒྱུ།
ཡབ་སྲས་ཁྱད་པར་ཅན་ལ་གསོལ་བ་འདེབས། དེ་ནས་རྒྱུ་ལུས་སྤྲུལ་སྐུར་རྟོགས་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས། སྲོག་རྩོལ་ལོངས་སྐུར་རྟོགས་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས། ཚེ་རིང་ཆོས་སྐུར་རྟོགས་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས་ཟེར།
སྒྱུ་ལུས་འདི་ད།
སུ་ཕུང་པོ་ལྔ་དེ་དེ་ནས་འབྱུང་བ་ལྔ་གི་རང་བཞིན་ཕུང་པོ་ལྔ་དེ་རྒྱལ་བ་རིགས་ལྔ། ནང་གི་དབང་པོ་ལྔ་དེ་ཡེ་ཤེས་ལྔ་གི་རང་བཞིན། གདོད་ནས་དག་པ་ཟེར། གསང་སྔགས་ལྟར་ལབ་ན།
ཨ་དེ་ནས་གཞི་ནས་དག་པ་དེ་ཤེས་དགོས་ཀྱི་རེད། གསང་སྔགས་ཀྱི་ལྟ་བ་ཡིན་ན། གཞི་ནས་དག་པ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་གཞི་ནས་དག་པ་ཡིན་ན། ད་ལྟ་གནས་སྐབས་མ་དག་པ་དེ་དེ་ནས། ནང་དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རྒྱུ་ཡིན། གནས་སྐབས་སེམས་ཅན་ལྟ་བུ་དེ་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སོ་སོའི་གཟུགས་བྱས་ནས་དེ་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་དགོས། དེ་ནས།
དེ་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྤྲུལ་པ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར། རྫུན་མ་འདྲ་བོ་རེད་ཟེར། སེམས་ཅན་རྫུན་མ་རེད་ཟེར། དོན་ལ་སངས་རྒྱས་རེད་ཟེར།
ཨོ་རང་གི་ལུས་དེ་དངོས་གནས་གཞི་སངས་རྒྱས་རེད། གནས་སྐབས་ཆོས་ནང་ཆགས་སྡང་འདྲ་བོ་ཆགས་འདུག དེ་ནས་ཁ་སང་བླ་མ་རིན་པོ་ཆེས་གསུངས་རེད། སྲོག་སྲོག་རེད། རྩོལ་བ་སྩོལ་བ་རེད་ཁོ་རེ་ཟེར། སྲོག་དེ་ནས་དེ་ནས་སྲོག་འཛིན་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་རྩོལ་བ་དེ་ན་དེ་རིང། ཡག་ལེའི་བྱང་ཆུབ་སེམས། དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་ཐམས་ཅད་སྩོལ་བ་ལས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་གཟུགས་ཀྱི་ལོངས་སྐུ་རྟོགས་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས་ལབ་ཡ་དེ་ནས་རླུང་རེད།
འདི་རང་གི་ཉེས་ཐུང་། ད་སྲོག་རྩོལ་དེ་སྲོག་རྩོལ་བ་ཟེར་ན་རླུང་མ་ནས། ཁག་ཁག་རེད། གང་དབྱེ་ཤེས་ཀྱི་མེད།
དེ་རེས་ཁ་སང་།
བླ་མ་རྒྱལ་ཚབ་རིན་པོ་ཆེ་གིས་
སྲོག་སྲོག་རེད། སྩོལ་བ་སྩོལ་བ་རེད། ཁོ་རེ།
སྲོག་དེ་ནས་དེ་རེད།
རླུང་ལ་སེམས། སྲོག་དབང་འཛིན་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས།
གཙོ་བ་དེ་ལ་དེ་རིང་།
ལ་ལས་བྱང་ཆུབ་སེམས་བ་དེ་ནས།
ཉོན་མོངས་པ་རྣམ་རྟོག་རྩོལ་བ་ལས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད།
གཙོ་བོ་དེ་ན་དེ་ནས་དགེ་མི་དགེ་ཐོག་རྣམ་རྟོག་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་རླུང་གི་གྲས་ལ་ཉོན་མོངས་པའི་རླུང་ཡ། ཤིན་ཏུ་རླུང་ཟེར་མང་པོ་ཡོད་རེད།
ཐ་མལ་དག་རླུང་ཡོད་རེད།
ཐ་མལ་པ་ཐམ་ཅད་ལས་རླུང་ཡིན།
དེ་ནས་རང་གི་
ཞབས་་དང་འབྲེལ་བའི་རླུང་ཐམས་ཅད།
སྲོག་ལ་བརྟེན་ནས་རླུང་ལྔ་རླུང་འདྲ་མ་འདྲ་མང་པོ་ཡོད་རེད་བ། རླུང་ལྔ་ཡོད་རེད། ཨ། དེ་ནས་
ཟུང་འཛིན་གྱི་རླུང་ཁྱབ་བྱེད་ཀྱི་རླུང་མི་ཉམས་ཀྱི་རླུང་དེ་ཁ་སང་ང་ཡིས་མ་ཤེས་ན་བླ་མ་རྐྱང་བསམ་གཏན་ཁོང་ཚོས་ངོ་སྤྲོད་ཡག་པོ་བྱས་ཡོད་རེད། ཁོང་ཚོས་ཉམས་སུ་ལེན་གྱི་ཡོད་རེད། རླུང་དང་སེམས་གཉིས་ལ་རླུང་སེམས་ཚོགས་པའི་ལུས་གཅིག་ལུས་དང་སྤང་བཞག་ན། རླུང་སེམས་གཉིས་ཀའི་དེ་ནས་ལུས་གཅིག་གྲུབ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཨོང་། རླུང་སེམས་ཀྱི་ལུས་དེ་གྲུབ་སོང་ན། རླུང་སེམས་ཙམ་གྱི་ལུས་དེ་ཉིད་ཀྱིས་དེ་ནས་ད་ལྟ་
ད་ལྟ་རླུང་དང་སེམས་གཉིས་ཀ
ད་ང་ཚོས་རླུང་གི་གནས་ལུགས་རྟོགས་དེ་ནས་ཡི་དམ་གྱི་ལྷའི་བསྐྱེད་རིམ་སྒོམ་བསྡད་ན་རླུང་སེམས་ཀྱི་དེ་ནས་ལྷ་གསལ་བོར་རླུང་དང་སེམས་གཉིས་ཚོགས་པའི་ལྷ་གསལ་བོར་ཡམ་ལ་སེམས་ལ་ཤར་བསྡད་ན་དེས་རྒྱུད་ཀྱི་བག་ཆགས་དེ་ཕར་བརྗེད་ནས། ལྷའི་གསལ་སྣང་དེ་ལམ་མེར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ལ་ང་ཚོ་འབྱུང་བའི་སྙིང་མ་དེ།
མར་ལྷག་ནས་འབྱུང་བ་དྭངས་སྙིགས་ཡོད་བསྡད་པ་དེ་ནས་རྣལ་འབྱོར་པ་ཐམས་ཅད། ཤི་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། འབྱུང་བ་དྭངས་སྙིགས་རྒྱས་པར་གསུངས།
འདི་ཕ་དམ་པ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རྣམ་འབྱོར་ཤི་བ་ཤི་བ་ཟེར། རྣམ་འབྱོར་ཤི་བ་མ་ཡིན་ འབྱུང་བ་དྭངས་སྙིགས་འབྱེད་པ་ཡིན་གསུངས།
ཉམས་ལེན་ཤེས་པ་ཐམས་ཅད་འཆི་གི་ཡོད་མ་རེད། འབྱུང་བ་དྭངས་སྙིགས་འབྱེད་པ་ཟེར། འབྱུང་བ་དྭངས་མ་སྙིགས་མ་དེ་གཟུགས་པོ་ཕུང་པོ་དེ་ལྷག་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། སྙིགས་མ་དེ་ལ་རླུང་སེམས་དྭངས་པའི་ཆ་ལ་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་སྤྲོས་པའི་དེ་ནས། ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་འཇའ་མཚོན་ལྟ་བུ།
སྲོག་རྩོལ་ལོངས་སྐུར་རྟོགས་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས།
དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པའི་སྐུ་དེ། སངས་རྒྱས་རྒྱུ་དེ་ད་ལྟ།
རླུང་དང་། སེམས་གཉིས་ཚོགས་པ་ལས་བསྐྱེད་རིམ་རླུང་སེམས་གཉིས་ཚོགས་པ། བསྐྱེད་རིམ་སྒོམ་སོང་ན། ལྷ་ཡི་སྐུ་དེ། དེ་ནས་བར་དོ་ལས་ལྷ་དེ་དྲན་པ་ཙམ་གྱིས་དེ་ནས་ཡི་དམ་ལྷར་འགྱུར་འགྲོ་གི་རེད་པ། ད་ལྟ་ཡང་བསྐྱེད་རྫོགས་སྒོམ་བསྡད་ལེ་དེ་དང་པོ་བྱས་ན་རླུང་སེམས་ལ་གྲུབ་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་ནས་ལྷ་དེ་ལ་གསལ་སྟོང་ཟུང་འཇུག་རང་བཞིན་གྱིས་གྲུབ་བསྡད་ཡོད་རེད། སེམས་གསལ་བོ་བསྐྱེད་རིམ་སྒོམ་པ་དེ་རང་གི་སེམས་ལ་གྲུབ་ཡོད་རེད།
གྲུབ་བསྡད་པ་དེ་ཡང་དེ་རེས། དངོས་པོ་འཛིན་རྒྱུ་མེད་པ། འཇའ་ཚོན་ལྟ་བུ་རང་བཞིན་ཆགས་བསྡད་རེད།
དེ་ལྟ་བུར་ཧ་གོ་སོང་ཚར་ན། དེ་ནས། ཡི་དམ་གྱི་ལྷའི་བྱིན་རླབས་དང་མ་བྲལ་ན་སང་ཉིན་བར་དོ་ནས་སྐད་ཅིག་གཅིག་ལ་དེ་ནས་བར་དོ་གཉིས་པ་ནས། དེ་ནས། ཡི་དམ་ལྷ་དེ་དྲན་མ་ཐག་ཏུ་དེ་ནས། རང་གིས་
དེ་ནས་དག་པའི་ལྷ་ཡི་སྐུར་ལྡང་ཐུབ་ཀི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་གིས་དག་པའི་ཞིང་ཁམས་ལ་དབང་སྒྱུར་གི་ཡོད་རེད། བར་དུ་ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པར་སངས་རྒྱས་ཟེ། སྲོག་གཅོད་ལོངས་སྐུ་ཐོབ་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས་གསུངས།
དེ་ནས་དངོས་གནས་བྱེད་ན་ད་ལྟ།
སྲོག་སྩོལ་ལོངས་སྐུ་ཟེར་ཨོ་ཚིག་གཅིག་རེད་ཟེར།
དོན་འདི་ལ་རྒྱུད་ཀྱི་བཤད་པ་དང་འབྲེལ་སོང་ན། ད་ལྟ་ང་ཚོ་འདི་ལ་འཁོར་ལོ་བདེ་མཆོག་གི་དཀྱིལ་འཁོར་སྦྱོང་གི་ཡོད་རེད། ཡ།
དཀྱིལ་འཁོར་རྡུལ་མཚོན་བཞི་པ་ལ། འདིར་བལྟས་ན། གང་ཟག་གཅིག་གིས་དེ་ནས།
འདི་ལྟ་བུ་ཉམས་སུ་བླངས་སོང་ན། དཀྱིལ་འཁོར་དེ་གང་ཟག་གཅིག་གིས་ལུས་སེམས་གཉིས་ཀ་ཚོགས་པའི་འོ་རེད། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཞིང་འདི་ལྟ་བུ། གང་ཟག་གཅིག་ལ་ཡང་འདི་ལྟ་བུ་དེ་ནས་གྲུབ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ཤེས་པ་དེ་ལྟ་བུ་ཡོད་རེད། ཡོན་ཏན་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ཟེར་
དེ་ལྟ་བུ་ཐམས་ཅད་ཉམས་སུ་ལེན་ཤེས་ན་དེ་ལྟ་བུའི་ཡོན་ཏན་དེ་ཡོད་རེད། ཨོ་དེ་ཚང་མ་ཤེས་དགོས་རེད་ཟེར་ན་ཁག་པོ་ཡོད་རེད་དེ། དེ་ཚང་མ་མ་ཤེས་ན། ཤེས་མ་ཐུབ་ན་ད་ལྟ་ང་ཚོས་ཤེས་དགོས་རྒྱུ་ག་རེ་རེད། ད་བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས། དེའི་ནང་ནས་སེམས་ཉིད་ཆོས་སྐུར་རྟོགས་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས་ཟེར།
སེམས་ཉིད་དེ་ཆོས་སྐུར་རྟོགས་འགྲོ་ན། རྣམ་རྟོག་དེ་ཉོན་མོངས་པ་དེས་རང་ཁག་མར་མིད་ལ། རྣམ་རྟོག་དང་ཉོན་མོངས་པ་དེ་འགྲོ་ཐུབ་སོང་ན།
ལོངས་སྐུ་དང་ཆོས་སྐུ་རང་བཞིན་གྱིས་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། འོ་ལེ་
སྤྲུལ་སྐུ་ལོངས་སྐུ་རང་བཞིན་གིས་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་བ།
ཤེས་རབ་གསུམ་རྫས། དང་པོ་ཐོས་པའི་ཤེས་རབ་མཐར་སོན་པ་རེད་རྫས། དེ་ནས་བསམ་པའི་ཤེས་རབ་བཤད་དགོས་མ་རེད། སྒོམ་པའི་ཤེས་རབ་ད་དངོས་སུ་ཉམས་སུ་བླངས་ནས།
ཞབས་གསུམ་འཛོམས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བརྫས། ང་ལྟ་བུ་མིང་ཆེན་པོ་རེད་བརྫས། མིང་ལ་ད་ཁྱེད་ཚོས་རྗེས་མ་མགར་ཆེན་རིན་པོ་ཆེ་ག་རེ་ལབ་བརྫས། འགྲིག་གི་རེད་འགྲིག་རེད་ཡ། གང་རེད་ཐོས་པའི་ཤེས་རབ་རྩ་བ་ནས་ཡོད་མ་རེད། རྒྱལ་སྲས་ལག་ལེན་མ་ལ་ཡག་པོ་འགྲེལ་བཤད་བརྒྱག་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་བརྫས། བསམ་པའི་ཤེས་རབ་ད་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་ཤིག་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད།
སྡུག་བསྔལ་མང་པོ་མྱངས་སོང་ན། རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་གྱིས་དང་ཡོན་ཏན་དེ་རེད་ཟེར།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་འཆི་བ་ལ་འཇིགས་ནས་སྒོམ་པའི་ཤེས་རབ་ད་སེམས་མ་གཡེང་པ་མ་བྱས་ན། ད་རང་གཞན་གཉིས་ཀ་ དེ་ནས་འབད་པ་དོན་མེད་ལ་འབྲེལ་བ་དོན་མེད་ལ་འགྲོ་གི་དེའི་ཆེད་དུ་དེ་ནས།
དེ་ད་ལྟ་སེམས་མ་གཡེང་པར་རྩ་བའི་མ་ཐམས་ཅད་
གདམས་ངག་ཟེར་ན་དེ་སེམས་མ་གཡེང་པར་རང་གིས་གཙོ་བོ་གཅིག་ལ་བཟུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་མ་གཏོགས་ཤིག་ཡོན་ཏན་གང་ཡང་ཡོད་མ་རེད་བརྫས། དེ་ལ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་མིང་ལ་མ་བལྟ་དོན་ལ་བལྟ་དགོས་རེད་བརྫས། མིང་ལ་མ་བལྟས་དོན་ལ་བལྟས་ནས་དེ་ནས་སློབ་སྦྱོང་བྱེད་དགོས། ང་ཚོའི་དམིགས་ཡུལ་ཡང་དེ་རེད། ཆོས་ཚོགས་བརྫས་ན་ལུང་པ་འདིའི་མི་ལ་གཅིག་ཕན་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྟེན་ཡིན་ན་འདྲ།
འཆད་རྩོད་རྩོམ་གསུམ་ཡིན་ན་འདྲ།
ཉམས་ལེན་ཡིན་ན་འདྲ།
ག་རེ་ཡིན་ན། ལུང་པ་འདི་ཡི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་གཅིག
ཕར་མི་མགོ་བརྒྱ་ནང་ནས་མི་
གཅིག་གི་རྒྱུད་ལ།
བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱིས་གསུང་ན།
ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་ལ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད། རྒྱལ་ཁབ་འདི་ལ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད། ལུང་པ་འདི་ལ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་འཕྲིན་ལས་དངོས་གནས་དེ་རེད།
དེ་ཡི་ཕྱིར་ན་དེ་ནས་
གང་དྲགས་ཐབས་བརྒྱ་ཇུས་སྟོང་གིས་
མགོ་ནས་དེ་ནས་
ད་ང་ཚོས་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་དང་། ད།
འདིར་ཆོས་ཚོགས་ཞེས་པ་འདི་
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་
འོང་རེད་དཔེར་ན།
དེ་འདྲའི་བསམ་བློ་བཏང་ནས། དེ་ནས་སློབ་མ་ཐམས་ཅད་ཀི་ཇུས་གཏོགས་དེ་རྩ་ཆེན་པོ་ཡིན།
འདིའི་ནང་ལ་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན
གཅིག་ང་ཚོས་བདག་པོ་བརྒྱབ་ཚད་ཐམས་ཅད་
ཚུར་གི་དེ་ནས།
དོ་དོ་དན་དན་བྱེད་ཀི་ཡོད་རེད། ཨོ་རེད། གཏན་གཏན་ཏིག་ཏིག་བྱེད་ཀི་ཡོད་རེད། འདི་གིས་ཕན་གི་འདུག་བསམས་ནས་དེ་ངེད་ཚོས། སུ་ཡིན་ན་གཅིག ཕྱི་རྒྱལ་གི་མི་ཡིན་ན་འདྲ། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཡིན་ན་འདྲ། གང་ཡིན་ན་འདྲ། གྲྭ་བ་ཡིན་ན་འདྲ། བོད་ཡིན་ན་འདྲ། ག་རེ་ཡིན་ན། ཕན་གི་འདུག་བསམས་ནས་དེ་ངེད་ཚོས་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན།
གཙོ་འཁོར་ཡོད་རེད་རེད་བ། འུ།
དེ་མ་གཏོགས་རྫོ་རྒྱུ་དཔེ་
ཕན་གི་ཕན་ཡིན་པ་དེ་རང་གིས་མ་ཚོར་ན། རང་རང་ཉེས་པ་ཡོད་རེད། སང་ཉིན་ཤི་ནས་གཤིན་རྗེ་ཆོས་རྒྱལ་དེ་ནི་ངོ་བཟང་ངན་ཡོད་མ་རེད། ཁྲིམ་མཉམ་དུ་ཁུར་དགོས་ཀི་རེད་བ།
སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྟོགས་ན། ལོངས་སྐུ་དང་སྤྲུལ་སྐུ་རང་བཞིན་གྱིས་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ། ཨོང་། ཨོ་དེ་ནས་དེ་འདྲའི་སེམས་ལ་བཟུང་ལ། དེ་ནས་སེམས་ལོངས་སྐུར་རྟོགས་པར་བྱིན་གྱིས་སློབས། ལོངས་སྐུ་དང་སྤྲུལ་སྐུ་ཐམས་ཅད། རྩ་བ་སེམས་ཉིད་ཆོས་སྐུར་རྟོགས་པར་བྱིན་གྱིས་བསླབས་ནས། དེ་ནས་སེམས་ཉིད་ཆོས་སྐུར་རྟོགས་ན་ཚེ་གཅིག་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ། ཚེ་གཅིག་ལ་སངས་རྒྱས་ན། རབ་བར་དོ་དང་པོ་ནས་སངས་རྒྱས། འབྲིང་བར་དོ་གཉིས་པ་ནས་བར་དོ་ལོངས་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས།
མཐའ་མ་བར་དོ་སྤྲུལ་སྐུ་ལ་སངས་རྒྱས་པའི་སྐྱེ་བ་སྤྲུལ་པའི་སྐུ་ལགས་པ་དེ་ནས།
སྐུ་གསུམ་གང་རུང་ལ་ངེས་པར་དུ་སངས་རྒྱས་ཀི་ཡོད་རེད། འོ།
དེ་རེས་དེ་འདྲའི་ཚད་འདྲ་བཟུང་ནས་ད་དགའ་བ་བསྒོམ་མོ་རེད་རྫས།